# ADR-008: Isolamento Multi-tenant Real e Console da Plataforma (Super-admin)

**Status:** Aceito (documentação — implementação não iniciada)
**Data:** 2026-07-11
**Revisões:** 2026-07-11 — v2: fechadas as 3 questões em aberto (super-admin, acesso cross-tenant, deploy do Console).
**Decisores:** Matheus (founder)
**Supersede:** N/A (realiza a [Decisão 002](../../memory/decisions.md), até aqui só planejada)
**Supersedido por:** N/A

## Contexto

A [Decisão 002](../../memory/decisions.md) escolheu, desde o MVP, **multi-tenancy por `tenant_id` compartilhado com isolamento via RLS** (em vez de schema-por-tenant ou banco-por-tenant). Essa decisão nunca foi de fato implementada: o [ADR-004](./adr-004.md) registrou que o app real é **single-tenant** (uma instalação, um estabelecimento), e o [ADR-005](./adr-005.md) tomou o menor passo possível — uma tabela `public.tenants` com **exatamente uma linha** — deixando explícito que "adicionar `tenant_id` em todas as tabelas existentes agora é a migração multi-tenant completa, fora de escopo".

As Fases 1-6 do `plano_tecnico_comercializacao.md` (planos, add-ons, billing, enforcement, theming) foram construídas **prevendo o multi-tenant real, sem exigi-lo**: toda função de gating/enforcement nasceu em dois níveis —

- uma função **genérica** que já recebe o `tenant_id` como parâmetro (`public.tenant_tem_modulo(p_tenant_id, p_modulo)`, `public.assinatura_ativa(p_tenant_id)`), que **não muda** no multi-tenant;
- um **wrapper de conveniência single-tenant** (`public.tenant_atual_tem_modulo(p_modulo)`, `public.assinatura_atual_ativa()`) que hoje resolve "o" tenant via `SELECT id FROM public.tenants ORDER BY created_at ASC LIMIT 1`.

Os comentários dessas migrations (`20260717_planos_modulos.sql`, `20260720_assinatura_enforcement.sql`) já anunciam a intenção: *"quando o multi-tenant real chegar, só o corpo desta função muda — as políticas que a usam permanecem iguais"*. Este ADR é o resgate dessa promessa.

O gatilho é comercial: **vender o SaaS para o segundo cliente é impossível sem isolamento real** — hoje qualquer linha de `vendas`, `clientes`, `lancamentos` etc. é visível a qualquer usuário autenticado, porque nenhuma tabela operacional carrega `tenant_id`. Este é o **bloqueador nº 1** da comercialização multi-estabelecimento (Decisão 017). Junto vem a [Decisão 027](../../memory/decisions.md) (dois níveis de admin): além dos papéis operacionais do estabelecimento (dono/gerente/caixa/atendente/cozinha, Decisão 008), passa a existir um **super-admin da plataforma** — quem cria estabelecimentos, define planos, concede assinaturas e vê o billing de todos os tenants — que precisa de um papel próprio (`plataforma`) e de uma superfície própria (o **Console da Plataforma**, S1-2).

Este ADR documenta o desenho de duas coisas indissociáveis:

- **S1-1 — Isolamento multi-tenant real:** `tenant_id` em `users` e em todas as tabelas de dado de negócio, injeção do `tenant_id` no JWT, e políticas RLS de isolamento por tenant.
- **S1-2 — Console da Plataforma / super-admin:** a superfície cross-tenant de administração da plataforma, e a modelagem do papel `plataforma`.

## Decisão

### 1. `users.tenant_id` e a modelagem do super-admin `plataforma`

`public.users` (hoje `id bigint, name, username, role, active, auth_id`) ganha:

```sql
ALTER TABLE public.users
  ADD COLUMN tenant_id uuid REFERENCES public.tenants(id);
```

Todo usuário operacional (dono, gerente, caixa, atendente, cozinha) pertence a **exatamente um** tenant — é o vínculo que o hook JWT (seção 2) lê para descobrir "de qual estabelecimento é quem logou".

O **super-admin da plataforma** (Decisão 027) é um usuário diferente em espécie: ele não opera nenhum estabelecimento, ele administra a plataforma inteira. Modelagem recomendada nesta fase:

- Um papel novo `role = 'plataforma'` em `public.users`, com **`tenant_id` nulo** — a ausência de tenant é o próprio sinal de "não pertence a estabelecimento nenhum, está acima deles". Login próprio, credenciais próprias, sem participar da operação de caixa/PDV de tenant algum.

Esta é a modelagem **decidida** (v2, ver Decisões Fechadas): papel + `tenant_id` nulo, pela simplicidade — reaproveita a mesma tabela `users`, o mesmo fluxo de auth e o mesmo hook JWT, sem introduzir uma segunda superfície de autenticação. A alternativa de uma tabela/flag dedicada (`public.plataforma_admins`) foi **considerada e rejeitada por ora**. O risco a mitigar é o inverso do desejado num tenant: um usuário `plataforma` com `tenant_id` nulo **não pode** cair no caso "vejo tudo por não ter tenant" nas policies operacionais — o isolamento (seção 5) trata `tenant_id IS NULL` explicitamente, nunca como coringa.

### 2. Injeção do `tenant_id` (e do super-admin) no hook de JWT

O `public.custom_access_token_hook(event jsonb)` (`supabase/migrations/20240108_fix_jwt_role_claim.sql`) hoje lê `role` de `public.users` e grava **apenas** em `app_metadata.gastro_role` — **nunca** na raiz `role`, que o PostgREST reserva para roles do banco. Passa a ler também o `tenant_id` e a gravá-lo em `app_metadata.tenant_id`, no mesmo `SELECT`:

```sql
SELECT role, tenant_id INTO user_role, user_tenant_id
FROM public.users
WHERE auth_id = (event ->> 'user_id')::uuid
LIMIT 1;

claims := jsonb_set(claims, '{app_metadata, gastro_role}',
                    to_jsonb(COALESCE(user_role, 'garcom')));
claims := jsonb_set(claims, '{app_metadata, tenant_id}',
                    COALESCE(to_jsonb(user_tenant_id::text), 'null'::jsonb));
```

- **CRÍTICO (invariante do projeto):** todo consumo do papel continua sendo `auth.jwt() -> 'app_metadata' ->> 'gastro_role'`, **nunca** `auth.jwt() ->> 'role'`. O `tenant_id` segue a mesma regra: vive em `app_metadata.tenant_id`, nunca na raiz.
- O super-admin `plataforma` é sinalizado pelo par `gastro_role = 'plataforma'` + `tenant_id` nulo no claim — não há uma flag redundante; o papel já é a fonte de verdade.
- O hook permanece `SECURITY DEFINER`, com `EXECUTE` só para `supabase_auth_admin` (revogado de `PUBLIC/anon/authenticated`) — nenhuma mudança nessa superfície de segurança.

### 3. Helpers SQL: `auth.tenant_id()` e `auth.is_super_admin()`

Duas funções pequenas, no schema `auth` (mesma vizinhança de `auth.uid()`/`auth.role()`), lendo o JWT já injetado:

```sql
CREATE OR REPLACE FUNCTION auth.tenant_id()
RETURNS uuid LANGUAGE sql STABLE AS $$
  SELECT NULLIF(auth.jwt() -> 'app_metadata' ->> 'tenant_id', '')::uuid;
$$;

CREATE OR REPLACE FUNCTION auth.is_super_admin()
RETURNS boolean LANGUAGE sql STABLE AS $$
  SELECT (auth.jwt() -> 'app_metadata' ->> 'gastro_role') = 'plataforma';
$$;
```

São o **único lugar** que sabe extrair "de qual tenant é a requisição atual" e "esta requisição é da plataforma" — nenhuma política ou wrapper decodifica o JWT na mão. Se a forma do claim mudar, muda-se aqui, um lugar só.

### 4. A troca dos dois wrappers — o insight central deste desenho

Esta é a peça que torna a migração barata e de baixo risco. Hoje os dois wrappers de conveniência resolvem "o" tenant pelo `LIMIT 1`:

```sql
-- hoje (single-tenant)
CREATE OR REPLACE FUNCTION public.tenant_atual_tem_modulo(p_modulo text) ... AS $$
  SELECT public.tenant_tem_modulo(
    (SELECT id FROM public.tenants ORDER BY created_at ASC LIMIT 1), p_modulo);
$$;
```

No multi-tenant, **só o corpo destes dois wrappers muda** — passam a resolver o tenant pelo JWT:

```sql
-- multi-tenant
CREATE OR REPLACE FUNCTION public.tenant_atual_tem_modulo(p_modulo text) ... AS $$
  SELECT public.tenant_tem_modulo(auth.tenant_id(), p_modulo);
$$;

CREATE OR REPLACE FUNCTION public.assinatura_atual_ativa() ... AS $$
  SELECT public.assinatura_ativa(auth.tenant_id());
$$;
```

Consequências diretas, e é por isso que o desenho das Fases 2-5 foi feito assim:

- As **48 policies RESTRICTIVE de enforcement de assinatura** (`20260720_assinatura_enforcement.sql`, SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE em `sales, vendas, venda_itens, venda_pagamentos, pending, lancamentos, estoque, clientes, products, fechamentos, config, mesas`) **não mudam uma linha** — continuam chamando `public.assinatura_atual_ativa()`, que agora resolve o tenant certo sozinha.
- As policies RESTRICTIVE de gating por módulo (`estoque`, `lancamentos`, `clientes` — Fase 2) que chamam `tenant_atual_tem_modulo(...)` **também não mudam**.
- As funções genéricas (`tenant_tem_modulo(p_tenant_id, ...)`, `assinatura_ativa(p_tenant_id)`) **não mudam** — sempre receberam o tenant por parâmetro.

O isolamento multi-tenant (seção 5) é, portanto, **aditivo**: soma um novo conjunto de policies de tenant, sem tocar no enforcement de assinatura nem no gating de módulo já em produção. Multi-tenant **soma** policies de tenant, não **substitui** as de assinatura/módulo/papel.

### 5. `tenant_id` nas tabelas operacionais e as policies de isolamento

Cada tabela que guarda **dado de negócio de um estabelecimento** ganha:

```sql
ALTER TABLE public.<tabela> ADD COLUMN tenant_id uuid REFERENCES public.tenants(id);
```

E uma política RESTRICTIVE de isolamento, aditiva a tudo que já existe:

```sql
CREATE POLICY "<tabela>_tenant_isolation" ON public.<tabela>
  AS RESTRICTIVE FOR ALL
  USING      (tenant_id = auth.tenant_id())
  WITH CHECK (tenant_id = auth.tenant_id());
```

Como é RESTRICTIVE, ela se soma (AND) às policies de papel, de módulo e de assinatura — todas precisam passar. **Decisão v2 (ver Decisões Fechadas):** as policies **operacionais** usam `USING (tenant_id = auth.tenant_id())` **SEM** o `OR auth.is_super_admin()` global — o super-admin **não** vê o dado operacional bruto de todos os tenants o tempo todo. Para ver a operação de um tenant específico, o super-admin usa **impersonation / escopo explícito** (uma RPC que emite um contexto escopado àquele `tenant_id`). O ramo `OR auth.is_super_admin()` fica **apenas** nas tabelas que o Console (S1-2) precisa ler de forma agregada — billing e listagem de tenants (seção 7). Assim, começa-se restrito e o raio de exposição de um token de plataforma vazado fica contido às telas de billing/listagem, não à base inteira.

**Tabelas que DEVEM receber `tenant_id` + isolamento** (guardam dado de negócio de um estabelecimento):

- Núcleo operacional (as 12 já enforced por assinatura): `sales`, `vendas`, `venda_itens`, `venda_pagamentos`, `pending`, `lancamentos`, `estoque`, `clientes`, `products`, `fechamentos`, `config`, `mesas`.
- Cadastro/derivados de negócio: `notas_fiscais`, `notas_fiscais_itens`, `estoque_entradas`, `subprodutos`, `combos`, `combo_subprodutos`, `itens_fiscal`, `locais_impressao`, `categorias_roteamento`.
- Telemetria/insight por tenant: `jarvas_eventos`, `jarvas_insights`, `operator_logs`.

**Tabelas-filhas (`*_itens`) — nota de implementação:** `venda_itens`, `venda_pagamentos`, `notas_fiscais_itens`, `combo_subprodutos` derivam de um pai que já é do tenant. Há duas opções: (a) denormalizar `tenant_id` na filha (mais rápido de checar em RLS, um `ADD COLUMN` a mais para manter em sincronia) ou (b) checar via `EXISTS` no pai na policy. A recomendação é **(a) denormalizar** — coerente com a redundância proposital já adotada em `planos_modulos` (ADR-005 §2): custo de escrita irrelevante, RLS mais barata e indexável, sem JOIN por linha.

**Tabelas que NÃO recebem `tenant_id`** (e por quê):

- `tenants`, `assinaturas`, `assinaturas_pagamentos` — o `tenant_id` já **é** a chave (ou já existe como coluna); a `tenants` isola por `id = auth.tenant_id()`, e o super-admin lê todas.
- `users` — recebe `tenant_id` (seção 1), mas a policy dela é caso à parte: precisa continuar legível para a autenticação resolver o usuário logado (mesma razão pela qual ficou fora do enforcement de assinatura na Fase 5 — bloquear `users` geraria "usuário não encontrado" em vez de a mensagem certa). O isolamento de `users` deve permitir o próprio usuário se resolver no login **antes** de o `tenant_id` do JWT estar disponível — nuance de implementação a validar no momento da migração (seção 6).
- `planos`, `planos_modulos`, `addons` — tabelas de **registro/lookup globais da plataforma**, iguais para todos os tenants; nunca foram nem devem ser particionadas por tenant.
- `unidades_medida` — hoje lookup global; avaliar caso a caso se algum tenant vai querer unidades próprias (por ora, global).
- `tenant_addons` — já é por tenant pela chave `(tenant_id, addon_codigo)`; ganha isolamento por `tenant_id = auth.tenant_id() OR auth.is_super_admin()`, sem coluna nova.

### 6. Plano de migração idempotente (não pode derrubar a operação single-tenant de hoje)

O tenant real de hoje já existe (a única linha de `public.tenants`, seed `'GastroMundi'`, plano `avancado`). A migração precisa popular `tenant_id` em todas as linhas existentes **antes** de qualquer política passar a exigi-lo, senão a operação de hoje quebra. Ordem segura, por tabela:

1. **Adicionar `tenant_id uuid` nullable** (`ADD COLUMN IF NOT EXISTS`, sem `NOT NULL` ainda) — nada quebra, a coluna nasce nula.
2. **Backfill** — preencher todas as linhas existentes com o id do único tenant atual:
   ```sql
   UPDATE public.<tabela>
   SET tenant_id = (SELECT id FROM public.tenants ORDER BY created_at ASC LIMIT 1)
   WHERE tenant_id IS NULL;
   ```
   (mesma expressão `LIMIT 1` que os wrappers usam hoje — coerência com o single-tenant vigente).
3. **`SET NOT NULL` + `DEFAULT`** — depois do backfill, tornar a coluna obrigatória. O default para novas linhas deve vir de `auth.tenant_id()` na camada de aplicação/RPC (o app já sabe seu tenant pelo bootstrap), **não** de um default fixo no banco (que voltaria a ser single-tenant escondido).
4. **Criar as policies de isolamento** (seção 5) por último, quando toda linha já tem `tenant_id`.
5. **Trocar o corpo dos dois wrappers** (seção 4) — passo atômico, independente das tabelas.

Toda a migração é **aditiva e idempotente** (`ADD COLUMN IF NOT EXISTS`, `DROP POLICY IF EXISTS` antes de `CREATE POLICY`, backfill com guarda `WHERE tenant_id IS NULL`), no mesmo estilo das migrations 20260716-20260720. Enquanto existir um só tenant, o comportamento observável do app **não muda** — o backfill garante que toda linha é do tenant atual, e `auth.tenant_id()` resolve para esse mesmo tenant. O segundo cliente só passa a ser possível **depois** que todo esse desenho estiver em produção e validado no SQL Editor (simular dois tenants, confirmar que um não vê o dado do outro).

**Aviso de RLS:** cada tabela nova ou coluna nova aqui exige revisão manual de RLS no painel do Supabase — nenhuma tabela de negócio pode ficar sem a policy de isolamento por tenant.

### 7. Console da Plataforma (S1-2) — a superfície cross-tenant do super-admin

O Console é a tela onde a **plataforma** (não o estabelecimento) administra o negócio SaaS. Papel `plataforma`, login próprio, mais protegido. Superfícies desta fase:

- **Criar estabelecimento** — provisiona um tenant novo: `INSERT` em `public.tenants` (nome, tema default), cria o **primeiro usuário admin** daquele tenant (com `tenant_id` apontando para o novo tenant) e uma base limpa (sem dados operacionais). Idealmente uma RPC `SECURITY DEFINER` única (`provisionar_tenant(...)`) para a operação ser atômica e auditável.
- **Definir plano e add-ons** do tenant — escrever `tenants.plano_codigo` e linhas em `tenant_addons` (hoje sem escrita pelo app; passa a ser escrita **exclusiva do papel `plataforma`**, nunca do estabelecimento cliente — coerente com o comentário já existente em `20260718_addons.sql`: *"ativar/desativar um add-on é ação administrativa da PLATAFORMA, não do estabelecimento"*).
- **Conceder/estender assinatura** — reaproveita a RPC **já existente** `public.confirmar_renovacao_assinatura(tenant_id, competencia, valor, metodo, confirmado_por)` (Fase 4), agora chamada pelo Console por um usuário `plataforma`, em vez de rodada à mão no SQL Editor. Nenhum modelo de dados novo de billing — o Console é a UI que faltava para o que o ADR-006 já deixou pronto.
- **Configuração fiscal por tenant** — dados de emissor/CNPJ por estabelecimento (superfície administrativa da plataforma, não do caixa).
- **Ver billing de todos os tenants** — listagem cross-tenant (status de assinatura, vencimentos, receita) que só o `plataforma` enxerga, via o ramo `OR auth.is_super_admin()` das policies — que, pela decisão v2 (Decisões Fechadas), existe **apenas** nestas tabelas de billing/listagem, não no dado operacional bruto (esse é acessado por impersonation/escopo explícito).

Restrições que o Console deve respeitar (CLAUDE.md):

- **Nunca `select *`** em `users`/`caixa`/`pedidos`/`logs` — o Console lê muitos tenants, o risco de vazar campo sensível é maior, não menor; sempre colunas nomeadas.
- **Secrets fiscais/financeiros só server-side** (RPC `SECURITY DEFINER`), nunca expostos ao cliente.
- **Princípio nº 1 (Intuitividade):** o Console é interno, mas segue o mesmo design system. "Criar estabelecimento" deve ser um fluxo óbvio de poucos passos (nome → plano → primeiro admin → pronto), com estados de carregando/erro/sucesso visíveis e confirmação para ações destrutivas (suspender/cancelar um tenant). Prevenção de erro > mensagem de erro: por exemplo, não deixar criar dois tenants com o mesmo emissor fiscal.

**Decisão v2 (ver Decisões Fechadas):** o Console é **rota no mesmo app** — mesmo deploy Vercel, protegida por papel `plataforma` —, pela regra de custo/bootstrap (um único deploy é mais barato). A alternativa de uma superfície separada (outro deploy/subdomínio, menor blast radius) foi considerada e adiada.

## Alternativas Consideradas

- **Schema-por-tenant ou banco-por-tenant:** rejeitado já na Decisão 002 e reafirmado aqui — `tenant_id` compartilhado + RLS é mais simples de operar, mantém uma migração única para todos os tenants (coerente com "um único codebase", Decisão 017) e cabe no plano de custo. Bancos/schemas separados multiplicariam a superfície de manutenção sem ganho real para o porte atual.
- **Resolver `tenant_id` por consulta a `users` dentro de cada policy (em vez de ler do JWT):** rejeitado — faria cada checagem de RLS bater na tabela `users` a cada linha avaliada (custo e risco de recursão de policy). Injetar no JWT no login (seção 2) resolve o tenant **uma vez**, e `auth.tenant_id()` só lê o claim já pronto — o mesmo padrão que `auth.uid()`.
- **Mudar as 48 policies de enforcement de assinatura para passar a receber `tenant_id`:** rejeitado — é exatamente o que o desenho em dois níveis (função genérica + wrapper) foi feito para evitar. Trocar só o corpo dos dois wrappers (seção 4) mantém 48 policies intactas; reescrevê-las seria trabalho e risco desnecessários.
- **`tenant_id` com `DEFAULT` fixo no banco (o id do tenant atual):** rejeitado para a versão final — resolveria o backfill, mas manteria um single-tenant disfarçado (toda linha nova cairia no mesmo tenant, independentemente de quem escreve). O default de tenant deve vir de `auth.tenant_id()` na aplicação/RPC. O `LIMIT 1` fixo é aceitável **apenas** no passo de backfill (seção 6), enquanto só existe um tenant.
- **Super-admin como um `role` de estabelecimento com "poderes extras" (ex.: um `admin` com flag):** rejeitado — mistura o operador do estabelecimento com o operador da plataforma na mesma superfície, e um bug de escopo vazaria acesso cross-tenant para um usuário de tenant. O papel `plataforma` é uma espécie distinta, com `tenant_id` nulo e login próprio (Decisão 027).
- **Isolamento só na aplicação (filtrar por `tenant_id` nas queries do front), sem RLS:** rejeitado pela mesma razão de todo o projeto (CLAUDE.md, ADR-005/006) — esconder no front não é segurança; uma chamada direta à API do Supabase ignoraria o filtro. O isolamento tem que morar no RLS.

## Consequências

**Positivas:**

- Desbloqueia a venda para o **segundo cliente** — o pré-requisito comercial nº 1 (Decisão 017) deixa de ser impossível.
- Migração **barata e de baixo risco** graças ao desenho antecipado das Fases 1-5: 48 policies de assinatura + as de módulo **não mudam**, só o corpo de dois wrappers e a adição de policies de tenant (aditivas).
- Isolamento **real no backend** (RLS), não cosmético — coerente com a Decisão 002 e com toda a postura de segurança do projeto.
- O Console (S1-2) reaproveita RPCs já existentes (`confirmar_renovacao_assinatura`, gating/enforcement) — é sobretudo a **UI que faltava**, não um novo modelo de dados de billing.
- Enquanto houver um só tenant, **nada no app muda** (o backfill garante isso) — a migração pode ir para produção sem regressão perceptível, e o multi-tenant real é "ligado" ao criar o segundo tenant.

**Negativas / Trade-offs:**

- Toca **muitas tabelas** (todas as de negócio) — a migração é grande em superfície, mesmo sendo mecânica; exige conferência manual de RLS tabela por tabela no painel do Supabase (nenhuma pode ficar sem isolamento).
- O ramo `OR auth.is_super_admin()` daria ao token de plataforma acesso a **todos** os tenants — se esse token vazasse, o raio de exposição seria a base inteira. **Risco MITIGADO pela decisão v2 (impersonation):** o `OR` global existe **apenas** nas tabelas de billing/listagem que o Console precisa ler de forma agregada; o dado operacional bruto **não** carrega o `OR` global e só é acessível por impersonation/escopo explícito a um `tenant_id`. Um token de plataforma vazado expõe billing/listagem, não a operação de todos os tenants.
- Tabelas-filhas com `tenant_id` denormalizado criam um invariante a manter (a filha tem que herdar o tenant do pai) — mitigado por RPC/serviço que sempre grava as duas pontas com o mesmo tenant, nunca escrita solta.
- O momento do login tem uma janela delicada: a policy de `users` precisa deixar o usuário se resolver **antes** de o `tenant_id` estar no JWT (o claim só existe depois do hook rodar) — desenho a validar com cuidado na implementação (seção 6) para não recriar o problema de "login trava com mensagem errada" que a Fase 5 evitou de propósito.
- Custo de suporte do Console: dar poder cross-tenant a um humano concentra responsabilidade — exige trilha de auditoria (quem criou/suspendeu qual tenant, quem deu baixa em qual pagamento) desde o primeiro dia.

## Decisões Fechadas (v2 — 2026-07-11)

O founder fechou as três questões que a v1 deixara em aberto, adotando as recomendações do próprio ADR:

1. **Modelagem do super-admin `plataforma`** → **DECIDIDO:** papel `role = 'plataforma'` em `public.users` com `tenant_id` nulo. Justificativa: reaproveita a tabela `users`, o fluxo de auth e o hook JWT existentes, sem uma segunda superfície de autenticação para manter. A tabela/flag dedicada (`public.plataforma_admins`) fica **considerada e rejeitada por ora**.

2. **Acesso do super-admin ao dado operacional** → **DECIDIDO: começar restrito + impersonation.** As policies operacionais usam `USING (tenant_id = auth.tenant_id())`, **sem** o `OR auth.is_super_admin()` global; para ver a operação de um tenant específico, o super-admin usa impersonation/escopo explícito (uma RPC que emite um contexto escopado àquele `tenant_id`). O ramo `OR auth.is_super_admin()` existe **apenas** nas tabelas que o Console lê de forma agregada (billing, listagem de tenants). Justificativa: contém o raio de exposição de um token de plataforma vazado ao billing/listagem, não à base operacional inteira.

3. **Deploy do Console** → **DECIDIDO: rota no mesmo app** (mesmo deploy Vercel, protegida por papel `plataforma`). Justificativa: regra de custo/bootstrap — um único deploy é mais barato; a superfície separada (menor blast radius) foi considerada e adiada.

## Referências

- [Decisão 002](../../memory/decisions.md) (multi-tenancy por `tenant_id` + RLS — realizada por este ADR), [Decisão 017](../../memory/decisions.md) (SaaS multi-estabelecimento white-label), [Decisão 027](../../memory/decisions.md) (dois níveis de admin — super-admin `plataforma`)
- [ADR-004](./adr-004.md) (stack real, single-tenant hoje), [ADR-005](./adr-005.md) (`tenants`, gating por módulo, wrappers de conveniência), [ADR-006](./adr-006.md) (`assinatura_ativa`/enforcement, `confirmar_renovacao_assinatura`), [ADR-007](./adr-007.md) (theming por tenant)
- `supabase/migrations/20240108_fix_jwt_role_claim.sql` (hook `custom_access_token_hook`, invariante `app_metadata.gastro_role`)
- `supabase/migrations/20260716_tenants_minimo.sql`, `20260717_planos_modulos.sql`, `20260718_addons.sql`, `20260720_assinatura_enforcement.sql` (wrappers `tenant_atual_tem_modulo`/`assinatura_atual_ativa`, as 48 policies RESTRICTIVE)
- `supabase/schema.sql` (`public.users`)
- `docs/09_BACKLOG/plano_tecnico_comercializacao.md` (Fases 1-6, base sobre a qual este ADR constrói)
- `CLAUDE.md` (Princípio nº 1 — Intuitividade; Segurança — RLS obrigatória, sem `select *` em tabelas sensíveis, secrets server-side)
